
大数据个性化推荐
	引言
近年来，随着网络的普及，越来越多的人们接触到了各式各样的网站与软件。然而，爆炸式增长的信息充斥于网络当中，让许多用户目不暇接，难以获取到对自己有用的信息。与此同时，互联网的发展带动相关的技术发展。因此，个性化推荐等技术应运而生。如今，无论是网络购物平台，还是视频播放网站上，个性化推荐无处不在。
什么是大数据个性化推荐？大数据个性化推荐如何与网络平台进行结合？
个性化推荐系统是一种帮助用户快速发现有用信息的工具。不同于其他的信息过滤技术，如搜索引擎，个性化推荐系统不需要用户提供明确的需求，而是通过分析用户的历史行为，收集用户的浏览信息，给用户的兴趣建模，从而主动给用户推荐能够满足他们兴趣和需求的信息。
大数据个性化推荐系统主要包含两类技术，一类是以分布式存储、分布式计算为核心的大数据处理技术，一类是推荐算法。
大数据处理技术，需要把用户的使用信息进行收集处理。因此，建立一种高并发、能处理海量数据的大数据个性化推荐系统架构是非常关键的，它能为大数据集的处理提供强有力的支持。如Hadoop中的MapReduce 作为推荐算法并行化的依托平台，既是一种分布式的计算框架，也是一种新型的分布式并行计算编程模型，应用于大规模数据的并行处理，是一种常见的开源计算框架。其通过将收集的数据通过主节点下的各个分节点处理，并整合所有中间结果，得到最终结果。 [1] 对于一些只要求数据离线处理的系统来说，使用MapReduce可以很好的满足，但个性化推荐系统通常有实时流数据处理的需要。目前工业界用的比较多的有纯流处理框架Storm和同时支持离线与实时数据的Spark、Flink框架。Spark是UC Berkeley AMP lab (加州大学伯克利分校的AMP实验室)所开源的类Hadoop MapReduce的通用并行框架。它兼容了 Hadoop并开启了内存计算的先河，通过不同的组件实现含流处理能力的批处理框架。Spark可看作是 Hadoop Mapreduce的一个替代品，主要侧重于通过完善的内存计算和处理优化机制加快批处理工作负载的运行速度，将 Hadoop集群的应用在内存中的运行速度提升100倍，在磁盘上提升10倍。 Spark利用生态系统中的Streaming实现流处理的。Spark框架的分布式内存数据处理能力在集群中所有主机上进行，体系框架包括三个主要组件，数据存储、API、管理框架。对于任何一种类型的数据， Spark都将其存储在不同分区上的RDD之中，实现了数据集结构的永恒不变，RDD支持变换( Transformation和行动( Action)两种类型的操作。[3]
推荐算法技术，通过处理过的数据判断用户偏爱的内容。通常来说，推荐算法的类型有基于关联规则的推荐、基于内容的推荐、基于协同过滤的推荐三种。
①	基于关联规则的推荐：
关联规则是形如X→Y 的蕴涵式，其中X 和Y 分别称为关联规则的先导(antecedent 或left-hand-side， LHS)和后继(consequent 或right-hand-side， RHS) 。基于关联规则的推荐就是发现不同商品或内容之间的隐性关联性，从而产生推荐。比如在某宝购物时，我们经常发现在购买一件商品后，app总是能推荐许多相关的商品：买了一部电脑，推荐栏就会出现键盘鼠标等外设……其实，这就是因为关联规则通过分析发现其他顾客在过去经常在购买电脑后购买鼠标键盘等设备，得到电脑与鼠标键盘之间有联系，于是在你买电脑时就把这些设备推荐给你，从而达到促销的目的。
②	基于内容的推荐：
基于内容的推荐技术(content-based recommendation)是根据用户过去的浏览记录来向用户推荐用户没有接触过的推荐项，系统无需获取用户对物品的评价意见，而仅仅通过分析用户历史记录中所选择的物品的内容来进行新物品的推荐。如在浏览视频网站b站时，当我们经常观看某一种类的视频时，算法就会分析总结历史记录视频中的tag，并向你推荐相关的内容。
③	基于协同过滤的推荐
协同过滤推荐（collaborative filtering recommendation）是推荐策略中最成功的策略，它于20世纪90年代开始研究并促进了整个推荐系统研究的繁荣。协同过滤推荐的基本思想借鉴了日常在选购商品、选择用餐饭店、选择看哪部电影等等的方法。如果自己身边的很多朋友都选购某种商品，那么自己就会很大概率的选择该商品。或者用户喜欢某类商品，当看到和这类商品相似商品并且其他用户对此类商品评价很高时，则购买的概率就会很大。协同推荐的用户模型为用户-项目评价矩阵，用户对项目的评分。如今，许多网站与app都在跟进这种算法，通过所有用户对各类商品、多媒体资源的评价来向用户推荐相关内容，如拼夕夕的5星评价，b站的三连等评价系统，综合评价并向用户推荐。
前两类算法简单、有效，发展成熟，但是对推荐对象特征的提取较难，如图片视频难以提取特征，同时存在新用户出现时的冷启动问题。当新用户出现时，系统较难获得该用户的信息，就不能和推荐对象的内容特征进行匹配，该用户将较难获得满意的推荐结果。而后一类算法综合了其他人的爱好而进行推荐，随着用户增多，获得的信息也就越来越多，推荐的准确性就会提高。
个性化推荐带来了什么利益？
搜索引擎满足了用户有明确目的时的主动查找需求，而个性化推荐系统能够在用户没有明确目的的时候帮助他们发现感兴趣的新内容。
对于购物网站，个性化推荐系统可以很好地解决物品的长尾效应问题。由于货架成本极端低廉，购物网站往往能出售比传统零售店更多的商品。虽然这些商品绝大多数都不热门，但与传统零售业相比，这些不热门的商品数量极其庞大，因此这些长尾商品的总销售额将是一个不可小觑的数字，也许会超过热门商品带来的销售额。主流商品往往代表了用户绝大多数的需求，而长尾商品往往代表了用户的个性化需求，虽然这些数量可能在整个销售量中只占20%，但是因为现在互联网用户量巨大，这部分需求也是至关重要的。因此，如果要通过发掘长尾提高销售额，就必须充分研究用户的兴趣，而这正是个性化推荐系统主要解决的问题。个性化推荐系统通过发掘用户的行为，找到用户的个性化需求，从而将长尾商品准确地推荐给需要它的用户，帮助用户发现那些他们感兴趣但很难发现的商品，并提高购物网站的销售额。
对于视频网站，个性化推荐系统可以很好的增加用户的使用时间，即用户粘性。比如当今人们十分喜欢刷短视频，很大程度上就有个性化推荐的影响。一个人很喜欢搞笑视频，当他看了几回搞笑视频后，算法向他推荐更多的搞笑视频，形成正向反馈，最终使得他沉迷于此。对于视频平台，用户粘性的增加意味着用户基数将会通过用户间互相推荐而越来越大，进而通过投放广告等手段增加经济利润。同理，很多社交平台也是如此。
反思
大数据个性化推荐虽然给许多网络平台领域带来技术利益，但它对个人的发展却不一定有利。众所周知，当一个人只能接触到片面的知识，那么他就会很容易被困在信息茧房（Information Cocoons）当中，造成认知的狭隘。在大数据个性推荐的推动下，这个进程将会被加快。因为互联网的庞大性，无论一个人有什么样的想法，都很可能在互联网中发现与自己有类似想法的人，即使这个想法是错误的。久而久之，他在算法推荐下只能在网上看到有自己这一类的想法的人的观点，羊群效应使得一群这样的人不断加深自己所想皆为真理的念头，便成为了一个思想固化的人。如果是一群素质低下的人，便催生出一批批极端分子。因此我们可以发现在互联网上乱象频出，部分人戾气重。比如很多新闻里，一些人只因报道片面的信息攻击当事人，甚至带动更多人发动网络暴力。在几天后人们发现事实并非如此，而是另有隐情时，对当事人造成的伤害已无法弥补。
因此，在网络上阅读时，一定要尝试打破舒适圈，利用搜索引擎多看看自己不知道的知识，拥有自己的思考，才不会成为一个深陷信息茧房下的人。


[1]蒋凡. 推荐系统[M]. 北京: 人民邮电出版社，2013: 5-8.
[2]陈虹君.基于Hadoop 平台的Spark 框架研究[J].电脑知识与技术，2014（35）：8407⁃8408.
[3] 严江泉. 推荐算法研究与应用[J]. 南京：南京邮电大学，2015.

